# 读书笔记之《向死而生：我修的死亡学分》


穿过死亡荫谷，品味生命甘露。

<!--more-->

## 序

李开复曾在Apple，Microsoft和Google这样的顶级科技公司担任过高管，堪称人生胜利组的他，对八零后这一代人有着显著的影响力。

在确诊罹患淋巴癌后，他对生命有了新的理解和体悟。《向死而生：我修的死亡学分》这本书真实地再现了李开复在病中的所思所想，能够看到他重生之后的人格魅力与价值观。

我在阅读这本书的过程当中，被不少的片段所触动，也更加明白了家庭，亲情和健康的重要性，对目前的生活和工作也有了一些警示。

## 文摘

### 1. 与死亡交手

这部分叙述了一个“褪去光环，呼吸之间就会顿失所有的病人”不得不“与死亡交手”的每一个细节，幸运的是历经“否认、愤怒、讨价还价、沮丧和接受”的阶段后，李开复终于死里逃生。

其中我印象比较深的，有下面几段内容：

1. 在律师的要求下预立遗嘱时，必须面对一些让人不寒而栗且荒谬的内容：
    > 一份正式的遗嘱，必须严谨、周密地做好全盘考虑。律师告诉我，我的遗嘱必须考虑如下几个方面：
    >
    > 第一，假如我死了，我的遗产要如何分配给妻子和两个女儿？
    >
    > 第二，假如妻子和我同时死了，遗产如何分配？
    >
    > 第三，假如我和妻子，一个女儿不幸同时死亡，财产如何分配？
    >
    > 第四，假如太太与两个女儿和我不幸同时死亡，又该如何分配？
    >
    > 天哪！想到这些可能，我不寒而栗！然而，人间世事之荒谬，就在于你明知道它是荒谬的，可是又非做不可。我拿起笔，开始一个字一个字地写下我的遗嘱。
2. 化疗结束后感慨“活着真好啊！”：
    > 有一回化疗结束，回家休养，看着温暖的阳光晒在身上，我的精神、心情也都好极了。已经入秋的台北，到处绿意盎然。车子轻快滑过台北街头，阳光下的台北，美得像梦一样不真实，我忍不住在心里轻叹：“活着真好啊！”
3. 在治疗期间的感受：
    > 我因为化疗辅助药物造成严重便秘，苦不堪言，那阵子，只要哪天成功排便了，那个高兴啊！简直比我过去每天盯着不断增长的业绩报表更让人兴奋。

### 2. 病中觉悟

以乔布斯“记住你即将死去”为座右铭的李开复开始了“病中觉悟”的过程，在养病期间经历了精神上的洗礼，偶然散步走到父亲骨灰安葬之地，和星云大师对话，重新审视自己不同时期的墓志铭，才真正明白“有容德乃大，无求品自高”的真谛。

其中我印象比较深的，有下面几段内容：

1. 在不经意间与过世的父亲“偶遇”：
    > “啊！慧济寺！”我下了一大跳！我怎么会走到这儿来了！
    >
    > 我想起来了。没错，就是这儿，慧济寺，这是父亲灵骨所归之处。我居然走到这儿来了！
    
    > 我紧闭双眼，任泪水流淌。父亲始终默默无语，但我可以感觉到他就在我前面，宽和地看着我，就像我小时候偷了钱，后来自己害怕，把钱丢在墙缝里，他却什么也没说，只问：“你自己有什么感觉？”我没想到父亲会这么问，愣了一下就哭着说：“我对自己挺失望的。”他让我哭了一会儿，才拍拍我，轻轻地说：“希望你以后不要再让自己失望了。”
2. 对活在当下的感悟：
    > 当我确定自己患有淋巴癌第四期，并不会立即出现生命危险时，我还有机会重拾健康，弥补过去的缺失，庆幸之余，我就忍不住想，既然对“如果生命只剩最后100天”已经有过缜密的思考，为什么不从现在开始每天都这么过呢？
3. 和星云大师的对话：
    > “什么是‘最大化影响力’呢？一个人如果老想着扩大自己的影响力，你想想，那其实是在追求名利啊！问问自己的心吧！千万不要自己骗自己……”

    > “人生难得，人生一回太不容易了，不必想要改变世界，能把自己做好就很不容易了。”

    > 与其让千万人过目即忘，不如让一两个人铭记在心。
4. 放下骄傲之后的感悟：
    > 也许是我在台湾养病期间的生活比较从容、悠闲，也许是我看清了过去对名声的追求是多么虚妄，我现在更容易从许多寻常百姓身上看到很多优秀的品质。

    > 我发现，癌症面前，人人平等；而我，褪去了过去所有的光环、头衔，不过就是一个肉眼凡胎的普通人。

### 3. 最有价值的人生

李开复在“最有价值的人生”里真情流露，不惜笔墨讴歌了自己的妻子，两个女儿，甚至后悔自己曾经冷漠粗暴对待一位陌生的年轻人。

其中我印象比较深的，有下面几段内容：

1. 领悟了新的人生观：
    > “再也不要把好东西留到特别的日子才用，你或者的每天都是特别的日子。”
    >
    > 这段话真是让我心有戚戚焉！在经历了大病折磨，与死神擦肩而过的震撼之后，我常常在想，怎样的人生才是没有遗憾的人生？
    >
    > 我的体会是：1. 拥有健康；2. 创造“难忘时刻”；3. 尽力做好自己，不必改变世界；4. 活在当下。
2. 对人生价值的理解：
    > 这个世界的进步，包含了多少默默无闻的升斗小民不问回报的付出？只要一个人的一生对这个世界有所贡献，无论是老师帮助学生，医生、护士帮助病人，还是清洁工维护环境整洁，都是一种贡献；只要曾经帮助过别人，无论是拯救一个人的生命，还是为他人带来欢笑，都是一种帮助。
3. 后悔自己曾经冷漠粗暴对待一位陌生的年轻人：
    > 那只是万千中国学生当中的一个，过去，他的影像似乎淡漠得未曾存在过，但最近，我的心里却对他有很深、很深的愧歉！我想到他可能费尽心思地去找一样适合我，且他拮据的生活费用又负担得起的礼物，只因为我的书、我的某一句话打动了他；他把我当作导师、偶像，甚至是生命中的阳光。但我背弃了他。
4. 对工作，公益和生活三平衡的总结：
    > 下面是我个人的分配比例，每个人的比例不同，但趋势应该类似。
    > + 30多岁：90%给工作，1%给公益，9%给家人、朋友及休闲
    > + 40多岁：85%给工作，5%给公益，10%给家人、朋友及休闲
    > + 50多岁：75%给工作，10%给公益，15%给家人、朋友及休闲
    > + 60多岁：50%给工作，20%给公益，30%给家人、朋友及休闲
    > + 70多岁：25%给工作，30%给公益，45%给家人、朋友及休闲
    > 
    > 我认为这三者都不能降为零，因为：
    > + 如果工作为零，那么头脑就会退化，在社会上的话语权，甚至公益的影响力都会下降。
    > + 如果公益降为零，那么就太功利、太自私了，只为自己，没有社会责任感。
    > + 如果家庭+朋友+休闲是零，少了亲情、友情的温暖与爱，生命缺乏滋润与调节，人基本上跟一台机器没什么两样。
5. 赞扬创业者：
    > “其实世界上最伟大的一批人就是创业者。因为他们的工作是没有包袱、没有官僚的。他们的资源是没有浪费的，能有多少，就全部用上！他们是有心改变世界，而且胆敢改变世界的人。
    > 
    > 他们有自信，有理想，不为五斗米折腰，愿意做穷光蛋，即使被父母老婆批评也要创业。人们有时候会认为他们是疯狂、偏执、天真的，但是只有他们真的能够改变世界。”
6. 对家庭陪伴的反思：
    > 孩子的成长是不等人的，错过就错过了，很难弥补，无论如何都应该尽量给孩子最完整的陪伴。特别是在压力很大的时候，每一次可以和孩子相处的时光，开怀地和他们嬉笑玩闹，都是我感觉人生最疗愈的时刻。

### 4. 健康，我对自己的承诺

在这个部分，李开复和大家分享了自己的健康生活指南。

其中我印象比较深的，有下面几段内容：

1. 对平衡养生和追求事业的理解：
    > 我劝谏大家，养生和追求事业，这两件事是完全不冲突的。对创业者来说，或许你未必能够达到标准的健康要求，但至少应该要求自己能及格。从更长远的角度来看，每天多花几十分钟运动、多睡一小时，会让自己更有精神，心情更好，绝对不是“浪费了一个多小时”。

    > 其实，保持效率和维护健康是一回事，一个人并不是只能在工作狂与隐退的养生者中二选一。

    > 以健康换取成功是不明智的，也无法持久。
2. 一些优质睡眠的诀窍：
    > 天天睡得好，烦恼自然少。
    
    > 找一条你最熟悉的路——可能是小时候上学、放学的路，最好是熟悉路上的许多细节，不用思考、回忆，你都了然于胸。上床睡觉时，闭上眼睛，什么都不想，就想象自己“仿佛”在那条路上轻松散步。因为有事可做，又不用真的动脑筋，很快就可以轻松入眠。

    > 台湾辅仁大学心理系助理教授陈建铭在《给工作忙碌者的睡眠建议》一文中分析了七种形成睡眠规律的办法：
    > 1. 维持生物钟，固定作息时间。
    > 2. 规律运动。
    > 3. 睡前降低亮度，起床后照射阳光。
    > 4. 睡前六小时勿饮用咖啡等刺激性饮品。
    > 5. 不以酒助眠。
    > 6. 谨慎使用安眠药。
    > 7. 每晚维持舒适的睡眠情境。

    > 五个优质睡眠诀窍
    > 1. 睡前不要安排费时费力的工作。
    > 2. 设定一个停止工作的时间，睡前加班，远不如第二天早起再做效率高。
    > 3. 记录每天睡觉和起床的时间，养成健康的睡眠习惯。
    > 4. 不要因为失眠而感到压力大，放松最好。
    > 5. 睡眠的质量比时间更加重要，让自己处于舒适的状态。
3. 重视身体的信号和运动：
    > 小便的频率也很重要，憋尿绝对不行，尿不出来或尿频都很麻烦，一定要看医生。

    > 相信身体给你的信号，不管是感觉饥饱还是有睡意，便意，都不该忽视它，特别是平常有便意却不去，最后往往就排不出来了。

    > 人体的运作是非常繁复而且精密的，一个细胞里面的忙碌程度，绝不亚于一个纽约市的运作。医生不会比你自己更懂你的身体，养成观察自己的好习惯，不管是求医还是照顾自己，有时候会比医院的各项检测数据还要可靠呢！

    > 合适的运动可以促进心血管弹性、增强心肺功能，还可以刺激大脑分泌多巴胺，让人心情愉快。
6. 五个面对焦虑的诀窍：
    > 1. 健康饮食：蔬菜，粗粮比垃圾食品更能舒缓心情。
    > 2. 少喝咖啡：过量咖啡会消耗血清素，使情绪更糟糕。
    > 3. 锻炼身体：运动可以释放内啡肽，有助于减压，保持头脑清醒。
    > 4. 制定计划：面对任何事情，设法获取全部信息并制订相应的处理计划，胸有成足，自然可以降低焦虑感。
    > 5. 心存感恩：常将世间种种可爱放在心上，保持积极、正向的心态。
7. 充满正能量：
    > 1. 自我心理建设，用正面的语气说话。
    > 2. 多做让自己快乐的事，把欢笑与快乐带进你的生活，感受生命的美好与恩赐。
    > 3. 多接触正面的思想，正能量的朋友。

### 5. 家人，教我懂爱

在这个部分，李开复深情回忆了自己父母对自己的教育，以及自己又是如何薪火相传教育两个孩子的，得以一窥李开复的成长过程和教育理念，读来让人获益匪浅。

其中我印象比较深的，有下面几段内容：

1. 父亲的家国情怀：
    > 父亲一生心系家国，《大陆寻奇》是他唯一感兴趣的电视节目；临近晚年听到老歌往往抽泣不已，难抑心中悲情。直到父亲在世的最后五年，他终于有机会回到四川老家，在祖母墓前，他几度失声痛哭；离乡返台那晚，他取出一枚四川金石名家篆刻的印章给我们看，上面刻的是“少小离家老大回”，还未开口，便再度失声痛哭。

    > 他在病重曾梦见在水岸边拾获一张纸，上面写着“中华之恋”四个字。
2. 对高龄母亲的爱：
    > 母亲为了照顾我，每年一定会抽出半年时间到美国陪我念书。

    > 母亲唯一的休闲就是看一档猜价格的节目，每天猜一颗白菜的价格是多少，一个杯子又是几块钱。她其实一句英文都听不懂，只能凭节目效果判断谁猜对了，谁猜错了。

    > 我们几乎无法想象一个人怎么会在五十多岁时，跑到一个语言完全不通的国度，放弃朋友圈，放弃每天有人帮佣，不用做家务的生活，过上了每天要早起、烧菜、洗碗的日子，唯一的寄托就是儿子放学回来和她说上两句话。

    > 我亲爱的母亲！宝宝在哪里？我找到您了。您是一个即将再出生、再成长、充满喜悦、无忧无虑的婴儿。母亲，我永远爱您，不只在这辈子，更是在永恒的生命轮回里，生生世世。
3. 对婚姻的理解：
    > 成功的婚姻不是建立在安全、拥有的基础之上，而是建立在平等、自由之上。婚姻不是在制造罪恶感的义务，而是彼此互补，彼此互谅，彼此互相扶持的过程。
4. 父母能为孩子做的：
    > 我可爱的女儿，你们是否还保有自己的梦想呢？请你们不要太担心将来自己要做什么样的工作，也不要太急功近利。尽兴选择你的点吧，要相信有一天机缘来临时，你会找到自己的人生使命，画出一条美丽的曲线。

## 总结

在本书的发布会上，李开复把自己的感悟归纳为补修的七个死亡学分：

1. 健康无价。我在平时的生活里热爱美食，不爱睡觉，每天晚上回来急回邮箱，真正生病以后才深深体会到，健康失去了就是什么都是没有了。年轻人该在保障睡眠、压力、运动、饮食四点达到及格的前提下，去拼搏工作。
2. 一切的事务都是有他的理由。就像把灾难当成因而非果，当成学习机会。
3. 珍惜缘分，学会感恩和爱。
4. 学会如何生活，活在当下。
5. 避免一些诱惑，我虽然认为自己走的道路是正确的，但是，过度追求名声让我的中心轴走偏了。
6. 人人平等，善待每一个人。我得了癌症发的第一条微博：癌症面前、人人平等。但是，等我慢慢觉醒以后，发现在任何事物上人人都是平等的。我们凭什么来说这个人是普通人，这个人不怎么样，这个企业不会成功？
7. 人生到底是为什么？人生只有一次，我们死去离开这个世界，如果这一生是来体验是来学习来提升，我相信也会让这个世界更美好。这样整个世界整个群体都是变得更加正向。

## 思考

在书中，李开复分享了与病魔的抗争，对过往生活的反思，对家人的感恩与珍爱，这些内容都是非常有意义的，我也跟随他的亲身经历感受了一次“穿过死亡荫谷，品味生命甘露”的滋味，也警醒了自己，立刻开始关注健康和家庭，并做出了行动，受益匪浅。

