---
title: "读书笔记之《刻意放手：向最幸福的人学习幸福》"
date: 2022-01-03T18:00:37+08:00
author: "冬花盛开"
description: "影响幸福感的六个维度有凝聚感、金钱、健康、自由、信任和与人为善。"
categories: ["读书笔记"]
tags: ["幸福"]
resources:
- name: "featured-image"
  src: "featured-image.jpeg"

lightgallery: true
draft: true
---

影响幸福感的六个维度有凝聚感、金钱、健康、自由、信任和与人为善。

<!--more-->

## 序

[迈克•维金]^(Meik Wiking)是哥本哈根「幸福研究所」的首席执行官，他致力于理解快乐、主观幸福感和生活质量。

这本书的英文原名是「The Little Book of Lykke: Secrets of the World's Happiest People」，直译过来就是「一本关于幸福的小书：世界上最幸福的人的秘密」，LYKKE在丹麦语中的意思是「幸福」或「快乐」。中文翻译的书名《刻意放手：向最幸福的人学习幸福》中的「刻意放手」可能不太准确，书中其实重点分析了凝聚感、金钱、健康、自由、信任、与人为善这六个维度对幸福感的影响，以及如何通过一些改变让自己更幸福。

## 文摘

### 1. 第一章：寻宝之旅

> 我写这本书的意图：带领各位读者寻宝，去追寻幸福快乐，发现世上存在的美好，然后把这些统统展示出来，再一起散播出去。

> 在作者的上一本书中，他曾提出丹麦人的幸福理念：HYGGE，它很难被翻译成准确的中文，意指亲密的关系，放松的心情，温暖，美好，愉悦，享受当下。——编者注

> LYKKE在丹麦语中的意思是“幸福”或“快乐”。不管你如何表达这个词，围坐在一起讲故事时，孩子们都会发自内心地微笑。

> 我们都认为坐在3月柔和的阳光下，眺望着被白雪覆盖的巍峨的山峰，同朋友们分享食物，这几乎就是幸福的感觉。

> 当我看到7岁的小朋友可以安全地骑着自行车自己去上学，我会微笑。当我看到咖啡厅里的家长们丝毫不担心把熟睡的孩子放在街边的婴儿车中，我会微笑。当我看到人们在哥本哈根内河港口干净的水中游泳，我会微笑。

> 仔细阅读《世界幸福报告》就会发现，在世界上最幸福的几个国家和最不幸福的几个国家之间，存在着4分的分差，其中3分可以用着六个因素解释：团结或社群意识、金钱、健康、自由、信任和友善。每一个指标我都会单辟一章来讲述，每一章会探索为什么这些因素影响着人们的幸福程度，我们会从世界各地的人们那里学习幸福的配方，然后发掘能使自己变得幸福的方法，最后再把这些方法结合起来，拼成一副搜索幸福的寻宝图。

### 2. 第二章：如何衡量幸福

> 人们一直说金钱就等于幸福，事实上，金钱或许能让你幸福，但绝不是达成幸福的唯一条件。

> 命运和生活其实待我不薄。

> 情感维度和认知维度二者相关联，在一定程度上还有重合。如果你的日常生活充满积极情绪，那么很可能对整体人生有着更高的满意度。

> 再从稍微复杂的角度看一看，现在允许我提出第三个维度eudaimonia，即目的和使命维度。这个词在古希腊语中意为“幸福”，基于亚里士多德对幸福认知的解释。对这位伟人来说，好的生活是有意义的，带有目的和使命感。

> 一般情况下，那些居住在乡下的人比在大城市更快乐。那些被大城市吸引的人或许更有野心，缺点就是他们会习惯性地对现状不满。

> 在我看来，行为习惯中小小的改变就可能在潜移默化中提升幸福感，伟大的事情有时始于微不足道的开端。

### 3. 第三章：凝聚感

> 分享食物不仅仅是喂饱自己，它还巩固了友情，加深了联系，并培养我们的群体意识，这些都是提升自己幸福感的重要因素。

> 围坐在餐桌旁，投入食物和火所营造的仪式中，我们就能深刻理解美好的生活是建立在良好关系和使命感之上。也让我们体会到财富衡量标准不是银行账户的余额，而是相互之间纽带的强度、我们所爱的人的健康状况和感恩的心情。幸福并不来自拥有一辆更豪华的车，而来自知道自己是更大集体或社群的一部分的那种归属感，且知道我们所有人都在这里面的安心感。

> 那些最幸福的国家都有着很强的群体意识：那些最幸福的人在需要帮助的时候，都有信赖的人可以依靠。

> 幸福小窍门：为吃饭辟出时间。夺回自己的午餐时间，约朋友、家人和同事出来，细嚼慢咽地享用美食和他人的陪伴。

> 在北欧国家，大家都很好地理解了安心生活和共同利益之间的联系。我们没有为了交税而交税，我们实际上是在购买高质量的生活，为自己的集体和社群投资。

> 院子里充满了孩子嬉戏的欢笑声，跑进跑出的他们来自不同家庭。

> 即便你不是一个研究幸福的专家，也能感受到更强的社群意识、坚固的安全感和保障感，以及更广泛更紧密的友谊对人们的幸福感有正面的影响。

> 如果你想造一艘船，先不要一批人来搜集木材，不要指挥他们做这做那，而是激发他们对大海的渴望。

> 将你所住街道上的邻居们凝聚起来，建立一份通讯录来共享各自的技能和资源。第一次敲开邻居家的门可能对有些人来说很恐怖，但收获也是很大的。最重要的是，你得开口跟邻居说话，知道他们的姓名，了解他们的一技之长、兴趣和需要，在他们周围建立起集体般的社群，这个集体就像你周围的邻居一样多样和独特。

> 我发现在幸福的场景里，人们总是更经常跟其他人在一起。

> 孤独不利于幸福的感知。人是一种社会性动物，马斯洛需求层次理论将爱和归属感排在人类最基本的生理需求之后。

> 尝试去同你的邻居们说话，约他们喝咖啡，在社区菜园里帮他们，或者下次见到他们时直接停下来打招呼。

> 人类在感到自己同其他人联结的时候，会更快乐。

> 那些在社交媒体上减少花费时间的人更开心，并且在现实生活中同他人联络更多。

> 创造“戒电子设备依赖症”小团体。鼓励你的朋友和家人，以周为单位设立“无电子设备”固定时间段，抵御时不时要看手机的诱惑，为自己“戒毒”，戒断电子设备依赖症。

> 在晚餐前后辟出两小时的“无手机时间段”，或者在衣帽架旁放个篮子用来存放手机，你也可以鼓励来访的朋友们把所有电子设备都放进去。

### 4. 第四章：金钱

> 许多事情都一样，某样东西我们拥有得越多，从中得到的快乐也就越少。经济学家把这个称做“边际效用递减法则”，这也是为什么一些国家和人民虽然变得更富有，却没有更幸福。另外一个原因是我们适应了新的财富水平，在幸福研究中，这个叫“享乐主义踏板”。

> 而物质条件上，则部分印证了古罗马思想家马可奥勒留的那句名言，“有多大雄心，就有多大价值”，但他好像忽略了一个人的价值不能跟幸福程度画等号这一点。

> 快乐等于野心减去现实可能说得通。丹麦人之所以有这么高的生活满意度，主要原因是他们对来年的期望值一直都很低。可能丹麦人在积累财富方面没那么有野心，但也不能说明他们对未来悲观。

> 花时间享受你在向目标前进时的旅途，同时记住，达到目标不等于完全自我实现。快乐只是过程的衍生品，而不是冲过终点线后举起金灿灿奖杯的瞬间。

> 期望让心态变得更温柔。期望能成为快乐的源头。

> 先付钱买下，在慢慢享受。在为一段经历买单之前，要确保这是在未来发生的，为的是你可以对它的到来产生期望。规划再长远一点，10年后，你梦寐以求的是什么？然后开始把一些钱存在单独的“幸福账户”里。

> 炫耀性消费，指的是通过购买奢侈品来显示自己的财富，从而获得一定社会地位的现象。我想说的是，如果我们把钱花在了自己不需要的物品上，借此来取悦别人，我们并不会更接近幸福，而是卷入到了一场军备竞赛中。如果我们节制消费奢侈品，那我们都会很快乐。

> 在韩国，人们就经常说：“如果一个兄弟买了地，另外一个就会胃疼。”

> 当我们研究如何把财富转化成全民的幸福时，美国是一个主要失败案例。

> 春天来了，生活也变得不同。出去踏青、骑自行车变得更有意思，她还会去湖里游泳；在找到免费的艺术品展览和博物馆后，探索伦敦成为了她的乐趣所在。她使用Eventbrite等类似的网站来寻找免费的观影会、品酒会和戏剧演出等。她甚至免费度了一次假，沿着英国的海岸骑自行车，在海滩上扎帐篷住宿。

> 财富不在于多得，而在于无缺。当我们发现自己的幸福不再依托于财富时，我们才算找到了真正的财富。

> 将物品同经验联系起来。把花大钱的机会留到适当的时候，这样物品的价值将远远超出价签上的数字，因为这反映了你此时的记忆和感受。如果你必须要买什么东西的话，试着将购买的行为同美好的事件和经历联系起来。

> 让孩子们知道食物从哪里来，享受观看苹果成长和品尝果实的喜悦，一起劳作收获农产品，以及培养他们照顾这棵树并将其转交下一代的自豪感和使命感。

> 这三种花费不多的举动能带来幸福。
>
>  + 阅读。一枚完美的午后就是：夏日坐在树荫下面，酣读一本书。阅读是一种免费的疗愈方式。
>  + 创造微笑文件夹。每周写下让你很感激的三到五件事情，可以是“我的家人和朋友们都很健康”或者“咖啡和滚石乐队很棒”，同时也描述一下这些事对生活有什么积极的影响。研究表明，将我们的思想转化成明确的语言，要比只是想一想更能带来积极作用，使我们变得更懂自己，并提高情感的表达能力。最好以偶尔的频率来完成它，比如说一周一次而非每日一次，以防止它变成例行公事的程序。
>  + 建立免费快乐小团体。你可以成立一个免费快乐小团体，在这里，每位朋友轮流组织一场不怎么需要花钱的社交活动，朋友们可以借这个机会聚在一起，度过闲暇时光。

> 花最少投资，把幸福收益最大化。钱固然重要，但它不能决定所有事情。幸福程度不仅跟我们赚多赚少有关，还跟我们怎么用有关。

> 购买人生经历和回忆，而不是物件。比如旅行、聚会。把人生经历当作对美好记忆的投资，当作对你个人发展的投资，你会受益无穷。

### 5. 第五章：健康

> 

### 6. 第六章：自由

### 7. 第七章：信任

### 8. 第八章：与人为善

### 9. 第九章：把点连成线



## 总结

## 思考

虽然生活不尽如人意，但看过最幸福的人的生活是什么样的，自己也可以试着做出力所能及的改变，努力让自己更幸福。这本书也给我种上了北欧的草，希望未来能够携家人一起去北欧亲身体验书中所描绘的那种幸福生活。
