---
title: "读书笔记之《小岛经济学》"
date: 2022-04-08T21:54:47+08:00
author: "郭冬"
description: "作者在书中虚构了一个远洋中的小岛，通过关于鱼、渔网、存钱、借钱等故事揭示了经济是如何运行的，映射出当今经济体制与政策暗藏的漏洞。"
categories: ["读书笔记"]
tags: ["经济学"]
resources:
- name: "featured-image"
  src: "featured-image.jpeg"

lightgallery: true
---

作者在书中虚构了一个远洋中的小岛，通过关于鱼、渔网、存钱、借钱等故事揭示了经济是如何运行的，映射出当今经济体制与政策暗藏的漏洞。

<!--more-->

## 序

如何对经济领域的各种现象进行专业而又生动的分析，是一项艰巨的任务。如何让从9岁到90岁的读者都能通过一本书洞悉日常生活现象背后的经济规律，更是一项几乎不可能完成的任务。《小岛经济学》通过关于鱼、渔网、存钱、借钱等故事揭示了经济是如何运行的，映射出当今经济体制与政策暗藏的漏洞。作者彼得·希夫和安德鲁·希夫两兄弟在书中以机智幽默的手法阐释了经济增长的根源，贸易、储蓄及风险三者的重要性，滞胀的根源，利率的影响，政府的刺激机制、消费信贷的破坏性本质等问题。

## 文摘

### 1. 第一章 一个好点子出炉了

> 对所有物种而言（人类除外），经济学其实可以简单理解为日常生存活动。食物短缺、天气恶劣、食肉动物的威胁、疾病的困扰、发明相对较少、忍饥挨饿地活着（有一点儿剩余时间进行再生产），这是所有动物的生存常态。所幸我们人类拥有两样东西——我们的大脑和灵巧的双手，否则我们的命运跟那些动物不会有什么分别（在不太久远的过去，我们跟它们是一样的）。靠着大脑和灵巧的双手，我们制造了工具和机器，改造环境的能力大大提高。

> 努力使有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。牢记这一点，我们就很容易理解经济增长的原因：找到了生产人类所需物品的更好方式。不管一个经济体最后变得多么强大，这个原因是不会改变的。

### 2. 第二章 把财富分享给别人

> 艾伯愿意并有能力把多余的鱼借给别人，因此，贝克和查理也拥有了自己的渔网。现在大家都有渔网可用了，小岛上的整体捕鱼能力便从每天三条鱼提高到每天6条鱼，经济增长翻番，前景更加光明。
>
> 但事实并非如此，因为这三个人对自己颇具局限性的生活方式感到不满。饥饿（其经济术语为“需求”）只是刺激经济增长的必要而非充分条件。追求更多是人类的本性。不管已经拥有什么，我们总是想要更多。也许不是想要更多的东西，而是更多的时间、更多的乐趣、更多的选择，所有这些需求都需要资本。艾伯、贝克和查理这些年来对鱼的问题可能都没少抱怨，但他们最后都成功地提高了生产力，满足了自己的需求。
>
> 有了多余的鱼，小岛上的几位居民每天终于可以比原来多吃一些鱼了（原来是每天一条鱼），但是经济并没有增长，因为他们的消费增长了。而他们的消费之所以增长，是因为经济增长了。这个道理很简单，但令人不解的是现代经济学家竟然会在这个简单的问题上纠缠不休。

> 大多数经济学家认为，给老百姓更多的钱花就可以增加需求，但是这种做法并不能改变真正的需求，只会使人们花更多的钱购买已经生产出来的商品。只有增加供给才能切实满足人们更多的需求。

> 不幸的是，争取充分经济自由的实例在世界历史上还很鲜见。不过，一旦利己主义得到发展机会，生产能力就会迅速提高。

### 3. 第三章 信用卡的多种用途

> 消费贷款如果不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。

> 如果艾伯之前已经将自己的储蓄作为没有收益的消费贷款借出的话，这次就无法拿出这份应急贷款了。事实上，在社会生死攸关之时，储蓄便显得至关重要。

> 遇到经济可能收紧的情况时，政治家和银行家常会讨论是否需要“扩大信贷”，增加可以借出的贷款数额。但是是否可以随心所欲地这样做呢？在我们这些捕鱼的朋友的案例中，艾伯合法地借出的鱼不会多于自己所储存的鱼，这座小岛的贷款总额会受到岛上所储存的鱼总量的制约。

> 与达尔文的观点相似，即自然选择催生了生命力更强的物种，这种借贷原则催生出更加健康的企业和更加强劲的经济。

> 贷给个人或者企业的款项如果无法成功促成必要的创新或者提高产能，就会浪费储蓄的供给，削弱整体经济。

### 4. 第四章 经济到底是如何发展的

> 储蓄不只是提高个人消费能力的手段，还是防止经济受到意外因素影响的重要缓冲器。

> 凯恩斯主义者认为储蓄对发展不利，因为这种做法妨碍了货币循环、降低了消费（他们认为消费是促进经济增长的重要因素）。而政策制定者们受这些观点影响，制定出各种规则奖励花钱的人、惩罚存钱的人。

> 结果，美国人多年来总是入不敷出。在自给自足的经济中，比如小岛经济，这样做根本不可能。但是在我们的现代社会中，货币流通跨越国界，而印钞机似乎具有无限魔力，可以欺瞒美国民众，让他们无法认清一个简单的事实：我们的消费不能超过产能，我们的借款不能超出存款，至少不能长期这样。

> 消费只是我们用来衡量生产的尺度，因为所有生产出来的东西最终都是用于消费的。那么消费有什么实际意义呢？只要价格降得足够低，即便是没人想要的东西也可以卖出去。但是，如果没有生产，也就没有东西可消费了。因此，生产是有价值的。

> 储蓄创造了资本，而资本使生产扩大成为可能，所以储蓄起来的一美元对经济产生的积极影响要大于消费掉的一美元。对于这一点，你不必费力向经济学家或者政治家解释。

### 5. 第五章 在鱼被指定为货币之后

> 到目前为止，岛上实行的是物物交换。但是物物交换过程烦琐，效率较低。制矛师可能需要大厨的服务，但大厨却不需要一支矛。即便他们能各取所需，到底多少顿饭能和一支矛的价值相当呢？
>
> 为了改变这种杂乱无章的交换系统，岛上需要新的交换物。这种交换物应该能用来交换任何物品、能被所有人接受。换句话说，岛民需要货币。鉴于岛上的所有人都吃鱼，鱼被指定为货币。很快，所有的工资和价格都开始用鱼计量。
>
> 因为人们仍然假设每天需要吃一条鱼才能生存，所以一条鱼的价值是多少，所有人心里都有数。也就是说，岛上的价格体系和鱼的真实（或者固有）价格相关。

> 由于生产率提高了（储蓄、创新和投资的结果），独木舟的价格便随之下降，更多顾客能够享受到拥有独木舟的好处。昔日富人独享的奢侈品也成了普通消费品。

> 正如故事中所讲的那样，价格下降并没有损害达菲的利益。实际上，其他行业生产的产品的价格也随着生产率的提高而下降，达菲可以用赚得的鱼买到更多的东西。
>
> 技术创新是个单向的过程。除非人们失去记忆，否则生产效率必然会越来越高。因此，价格具有随着时间推移而降低的趋势。
>
> 持续下降的价格还会鼓励岛民储蓄，因为他们知道现在的鱼将来会更有价值。尽管听起来可能有些疯狂，不过省一条确实等于赚一条。这样一来，人们就愿意储蓄，也就有更多资本可用于贷款、资本投资、生产，最终带来更多消费。

> 除了那些出于某种原因依然选择徒手捕鱼的人以外（也许是出于艺术上的原因），每个劳动者都有三种选择：1.省吃俭用，自制渔网。2.贷款购买渔网。3.为有渔网的人工作。鉴于选项一需要饿肚子，选项二需要担风险，大多数劳动者会选择选项三。他们只需给人打工，就能得到报酬。

> 在经济学家和政治家眼中，通货紧缩被定义为一段时间内价格的全面下降，就好像经济领域的鼠疫一样。只要有一丁点儿通货紧缩的苗头，政府通常就会采取措施抬高物价。
>
> 价格下降有什么不好呢？我们已经习惯了不断上涨的物价，要是我们知道在过去的将近150年（从18世纪末一直到1913年）中，美国的物价一直在稳步下降，几乎所有人都会大吃一惊。然而，就是在这段时间里，我们经历了人类历史上经济增长最快的几个阶段。
>
> 这种现象出现的原因正如本章所讲述的那样，是因为生产率的提高。如果货币供应稳定（就像美联储成立前的美国那样），生产率的提高会促使价格下降。

> 现代经济学错误地认为：消费促进经济增长，因而一旦发生通货紧缩，人们就不愿意消费（这样价格就会继续下降），而如果人们继续消费，价格下降的影响就会减弱。真是荒谬。

> 实际上，如果消费者不愿意消费，刺激需求最好的办法就是让物价降到更合理的水平。山姆·沃尔顿就是运用这个简单的概念赚了数百亿美元。

> 虽然有这么多反面证据，通货紧缩还是被当作经济的头号敌人。这是因为通货紧缩（与通货膨胀相反）是政治家最好的朋友。

### 6. 第六章 为什么会有储蓄

> 贷款利率又决定了银行能支付给储户的利息。存款利率是随存款年限递增的。存款年限越长，造成银行存鱼短缺的风险越低。因此，如果储户愿意长期储蓄，获得的利率也就较高，进行短期储蓄的储户所获利率则较低。
>
> 尽管迈克斯掌握着利率的制定权，但是整体利润还是会随着无法掌控的市场情况的变化而波动。有时生产率大幅提高，岛上的存鱼量也随之大大增加。如果储藏室里堆满了鱼，银行就会主动降低贷款利率。因为此时银行承受损失的能力较强，而且健康的经济也为新企业的发展提供了良好的环境。

### 7. 第七章 基础设施与贸易

> 国际贸易与个人劳动分工没有什么区别。每个人或者每个国家都用自己多余的或者擅长生产的产品，换取自己缺乏的或者不擅长生产的产品。

> 基础设施建设投资会对经济产生巨大的影响。然而，只有在收益大于支出时，这种投资才有效果。反之，这些项目就是在浪费资源并阻碍经济增长。
>
> 目前，很多政治家和经济学家都错误地认为：基础设施建设投资并不是可能带来长期收益的投资，而是增加就业和提振经济的直接手段。

### 8. 第八章 一个共和国就这样诞生了

> 岛民们知道政府的支出就是纳税人缴纳的税款，所以他们认为应该由纳税人决定税款怎么花。因此，只有纳税人可以投票。

> 美国宪法有意将权力分配给联邦政府的不同部门，并把中央的权力下放到各州。更重要的是，宪法可以防止联邦政府从人民手中剥夺任何权利。结果，在这个国家里，人人可以享有人身自由权和财产权，可以随心所欲地处理个人资产，政府无权干涉。虽然并非每个人都能幸运地享有这些权利，但是这无损于这个设想展现出的勇气。毕竟，这是以前任何国家的法典中都不曾有过的。

### 9. 第九章 政府的职能开始转变了

> 在美国历史上的大多数时期，通货紧缩持续存在。1913年，美联储成立。美联储发行纸币，承诺纸币持有者可以随时将其兑换成黄金，从而取代了当时流通的私营银行发行的钞票。
> 
> 其实，私营银行也做出了相似的担保。但是，自从美联储登上历史舞台，美国的物价就开始不断上涨。成立美联储的最初目的是形成“弹性货币供应”。当时的设想是：美联储可以根据经济活动的情况，扩大或收紧货币流通量。设计者以为这样可以让物价保持平稳，不受繁荣或萧条的影响。即便这一设想是个好想法，很明显美联储在这个任务上已经一败涂地。
>
> 在过去的100年里，美元损失了超过95%的价值。这可真够稳定的！事实上，美联储现在存在的唯一目的就是产生足够的通货膨胀，从而使政府的支出大于税收收入。

### 10. 第十章 不断缩水的鱼就像货币一样

> 随着通鱼膨胀愈演愈烈，岛民们终于注意到他们从银行取出的鱼比他们存入银行的鱼要小。因此，虽然有利息的诱惑，人们还是开始减少储蓄，有些人索性一点儿也不储蓄了。反过来，由于物价不断快速上涨，人们必须抓紧消费，以免损失鱼的价值。
>
> 快速的通鱼膨胀的最大受害者是退休人员。在参加工作的那些年里他们把鱼存入银行，而现在他们每天必须吃两三条鱼才能果腹。他们原以为可以让他们维持生活20年的储蓄，四五年就用光了。

> 经济学家们非常成功地混淆了通货膨胀的起因，手段之一就是简化这个词的定义。几乎所有人都认为物价上涨就是通货膨胀。因此，如果物价没有上涨，就没有通货膨胀。
>
> 但是上涨的价格不过是通货膨胀的结果罢了！这就好比给气球充气，气球就会不断膨大一样。通货膨胀其实就是货币供应量增加，与其相反的情况即为通货紧缩，意指货币供应收紧。从另一方面来说，价格自身其实不会膨胀或者紧缩，只会上涨或下跌。所以膨胀的不是价格，而是货币供应。
>
> 但是，经济不景气时，物价需要下跌才能平衡经济局势。经济不景气时需要通货紧缩，物价下跌能够削弱低就业率的影响。然而，当代经济学家却认为，物价下跌会导致经济陷入需求崩溃的万丈深渊。他们忘记了一旦物价下跌到一定程度，人们就会开始消费。这个过程淘汰了不必要的产能，把物价调低到符合内在供求关系的水平。
>
> 通货膨胀人为地使物价居高不下，妨碍了上述过程发挥作用。

### 11. 第十一章 中岛帝国：远方的生命线

> 多年来，经济学家对美中关系的理解一直是错误的。大多数人认为那是一种互利互惠的双边关系：美国得到廉价商品和贷款，中国得到制造业的就业机会。然而，这真的是一种双赢的安排吗？
>
> 美国人占了便宜：他们不用生产就可以得到商品，不必储蓄就可以得到贷款。而对于中国人来说，他们辛勤工作却不能消费自己生产的产品，他们努力储蓄却得不到贷款。
>
> 这有什么好处呢？美国的低利率很大程度上是由国外的高储蓄率造成的，大多数当代经济学权威都没有意识到这一点。要记住，想要借贷，就必须先储蓄。所幸，对于美国来说，全球经济使得借与存的关系可以不受国境的限制。
>
> 到目前为止，美国手中的王牌一直是美元的地位。作为世界的官方储备货币，美元是一切国际贸易的结算货币。也就是说，不仅仅是美国的贸易伙伴，所有人交易时都需要使用美元。所以，即便没有人购买美国的产品，人们也需要美元。而其他任何国家都没有这种运气。
>
> 外国人持有的美元很多都存在美国的银行里，因而又可以借贷给美国人。这么一来，美国人即使不储蓄也可以获得贷款。

### 12. 第十二章 服务业是如何崛起的

> 与大多数同时代的经济学家一样，伯南柯认为消费是经济发展的内在动力。因此，最大的消费群体就是经济增长的引擎。
>
> 尽情购物要比卖力工作更让人快乐。这一点连傻瓜都知道。但是，是卖力工作的人，而不是尽情购物的人，第一时间将商品放在货架上。没有产品，购买就无从谈起。一旦某个产品被生产出来，它将必然被用于销售。可能发生变化的仅仅是其购买者和价格。

> 全球经济失衡最明显的证据就是美国的贸易逆差。在美国历史上的多数时期，出口都大于进口，造成贸易顺差。在有些年份，尤其是接近20世纪中叶的时候，贸易顺差额还相当巨大。美国利用这些盈余在国内置办了更多资产，在国外也购买了不少资产。在这个过程中，美国成了世界上最富有的国家。但是到20世纪60年代末，贸易平衡被打破了。自1976年以来，美国开始常年处于贸易逆差状态。
>
> 美元的储备货币地位很大程度上导致了贸易逆差的扩大。如果没有全球经济系统对美元的内在需求，任何国家都无法长期维持这种失衡状态。各家公司和各国政府都会拒绝用商品交换无法购买任何东西的货币。

### 13. 第十三章 鱼本位的破灭

> 虽然经济学家声称已经预见到了这一切，但事实上，从长期来看，我们并没有预见全球经济会建立在一种不可兑现的货币（通常称之为“法定货币”）的基础上。“法定”（fiat）一词来自拉丁语，字面含义为“让它做”（Let it be done）。我们用这个词是想表达纸币本身没有内在价值，是因为政府的命令而具有价值。

### 14. 第十四章 棚屋价格是如何涨上去的

> 局势发展得超乎想象，传统的支付能力标准不再适用。以前岛民只会用年收入的两三倍买棚屋，现在他们要花掉年收入的一二十倍。人们明知负担不起还要买棚屋，是因为他们相信买入的棚屋几年后可以卖个好价钱。有这么好的增值前景，又没有什么风险，加上政府的一系列鼓励政策（包括人为造就的低贷款利率），没有人能抗拒这种诱惑。

> 现在，惨痛的事实告诉我们每个人，美国在房市泡沫膨胀和破灭的过程中体会到了喜悦和痛苦。因此，我们必须铭记危机曾经近在咫尺，而绝大部分经济学家、政府官员和金融评论家都没能预见到灾难的来临。

### 15. 第十五章 快了！快了！棚屋市场要崩溃了

> 繁荣的房市对整个经济的影响至关重要。在房市繁荣的巅峰时期，房屋的融资、建设和装修成了美国经济的中流砥柱。然而，每个人都只看到了眼前的好运，却没注意到未来的损失。
>
> 不仅“炒房者”赚到了大量财富，普通房主们每年也通过“以小换大”贷款获得数千亿美元。如此一来，房产成了免税的自动提款机。人们用这些钱翻新房屋、度假、上大学以及买车和电子产品，总体生活水平比房屋升值前提高了。
>
> 但是，这些财富不过是海市蜃楼。

> 经济学家宣称，如果人们不能消费，政府就应该采取措施帮助他们消费。但是，政府也没有多少钱。政府所有的就是税收、贷款和自己印刷的货币。税金和借款只是将私营部门的花销或投资转嫁到政府头上，印制货币也会产生同样的效果。政府将新发行的货币投入流通领域，必然会抑制老百姓手中所持货币的购买力。

> 但是，美国不会一直拥有这样的“好运”。最终美国政府只有两个选择：拒绝还款（告诉债主美国没钱，并商议一个解决办法），或者通货膨胀（印钱来还债）。任何一个选择的后果都很严重。拒绝还款还有可能彻底清算从头来过，是相对较好的选择。不幸的是，虽然通货膨胀在经济上影响相对较差，但是在政治上有好处。

### 16. 第十六章 情形怎么变得如此糟糕

> 要记住，一国的经济不会因为人们的消费而增长，而是经济增长带动人们的消费。参议员们和顾问们都没能抓住这个真理。与此同时，大把大把的新钞票营造了经济有所好转的假象。

> 如果美国政府不在财政上严于律己，美国的债权人（主要是中国和日本）迟早会要求美国那么做。债权人可以选择多种方式让美国就范，最有效的一招就是停止购买美国的国债。
>
> 目前，这些国家的处境与中岛帝国相似。一旦它们认识到不断向一个付不起账的顾客借钱是件浪费资源的事，就会改弦更张。那时它们就会把生产力集中到国内消费者身上，它们就能完全享受自己的劳动果实了。
>
> 目前，国际上要求金融改革的呼声高涨，这些国家虽然也怨言不断，但它们还是继续借钱给美国。但是，它们的忍耐是有限度的。现在美国一半以上的政府债务都卖给了外国政府，如果它们拒绝继续购买，谁来买美国的国债？美国国内可用的储蓄少得可怜，美国人自己解决不了这个问题。等到那一天到来，美国有两种选择：拒绝还款或通货膨胀。不论选哪一个，由于购买力下降和利率升高，美国人的生活水平都会急剧下降。\

### 17. 第十七章 缓兵之计

> 2008年之前，量化宽松这一概念尚未普及，只有大学经济学系的学生听说过。而过去几年间，量化宽松已被越来越多的人视为影响股票、债券和房地产走势最重要的因素。尽管很多人知道美国依赖量化宽松，但很少有人真正看透其本质：向金融市场注入新的资金，以推动价格上涨。实际上，量化宽松不过是通货膨胀的一种委婉表达，它也成为美联储将政府债务货币化的隐秘手段。
>
> 正如本书前文所述，大多数经济学家认为，消费会促进经济增长。增加货币供应量固然会鼓励人们消费，但对扩大需求却毫无裨益，而需求才是促进经济增长的真正动力。 

### 18. 第十八章 占领华孚街

> 尽管长期实施量化宽松政策为股票市场带来诸多益处，也重新造就了房屋市场的繁荣，但这一政策对真正的经济发展却作用甚微。这就是为什么在股票与价格高涨的同时，失业率却始终居高不下，实际收入则陷入停滞。

> 真正的问题在于，当最后关头来临时，美国会有更多的债务要应对。美国的经济对于量化宽松已黔驴技穷，剩下的只有债台高筑的困境。
>
> 今天的经济学家需要看清量化宽松的真正面目：它是延长经济衰退的办法，而不是促进经济复兴的良方。经过多年的失败，他们需要试试新方法。

### 19. 第十九章 无鱼不起浪

> “陛下，恕我愚昧，但是我看不出来我们为什么需要他们的钞票。没有我们的鱼和碗，那些钞票就没有价值。我们能制造产品，同样也能买得起它们。我们只需要不再把好处白白送人。”
>
> 不知何故，农民简单的话语居然给国王留下了深刻的印象。国王决定改变政策，不再购买鱼邦储备券。从现在开始，中岛帝国人交易时只接受真鱼！

> 和往常一样，中岛帝国人仍旧捕鱼、制造产品并继续储蓄，由于这些都是促进经济增长的重要因素，因此中岛帝国没有陷入经济危机。实际上，很多产品在国内销售，国人的储蓄也都存在国内的银行里，中岛帝国的生活水平开始稳步提高。当地的工厂利用以前用于购买鱼邦储备券的储蓄购置设备以满足国内需求。为国内消费者生产的产品更多了，中岛帝国的商店里一下子摆满了商品，库存增多导致物价下跌。
>
> 正如那位农民所预料的，虽然损失了大把大把注定贬值的鱼邦储备券，但中岛帝国蓬勃发展起来。

### 后记

> 美国政府拒绝顺应市场的力量，不允许严格控制过度消费，不允许错误投资变现，不允许补充已经枯竭了的储蓄，不允许为资本投资提供资金，不允许帮助工人从服务业转移到制造业。如此一来，美国政府实际上是拒绝了良药，加重了病情。在此过程中，美国把各种各样的债务都转化成了政府债务，并且吹起了另一个泡沫，这次的主角是美国国债。

> 多年以来，美国人一直入不敷出，现在他们必须下决心过量入为出的生活。如果能够做到这一点，并任由自由市场的力量发挥作用，他们就能重新平衡经济，为实实在在的发展打下基础。然而，如果他们选择寄希望于借贷、印钞机以及政府承诺的毫无痛苦的解决办法，那他们都要回到徒手捕鱼的状态。

## 总结

引用自微信读书中一位网友的书评：

> 这本书是以一个一穷二白的小岛经济发展的过程来讽刺美国经济史的寓言故事。
> 
> 书中的中岛帝国明显就是中国，而美索尼亚国必然是美国无疑。
> 
> 靠布柱是尼克松，华孚街是华尔街。巴斯、奥库达、格林芬和伯南柯分别对应的是美国前总统小布什、奥巴马，以及前美联储主席格林斯潘和伯南克。
> 
> 正是因为这本书写的隐约其辞，含沙射影。因此这本书不适合经济小白阅读。
> 
> 另外，作者是哈耶克的坚定支持者，对凯恩斯主义鄙夷不屑。对政府干预经济的行为非常抵制，认为它使经济自身的运行规律遭到破坏，使得市场的自我调节能力被扼杀。这样的观点在书中随处可见。
> 
> 实际上，越来越多的科学家认为经济学严格来说只是一门“伪科学”，但同时越来越多的经济学家却愈加认为经济学绝对是一门现代科学。
> 
> 现代科学是通过观察发现问题，再由合理的假设推导出一个命题，再用实验去验证它，并最终得出一个结论。所有的公式、定理都是在假设条件下具备逻辑正确性的命题。
> 
> 因此，现代科学理论实质上是一种体系构建。而经济理论属于经验和猜想。
> 
> 经济学家通常构建一个经济模型去证明某一个事件，但是无法将其转化为为一个定理。被证明的事件也无法用公式来表述，即使勉强表述出来，变量的调整无法与结果相对应。之所以出现这样的情况，最重要的一个原因是人的行为永远会对经济结果产生影响。而自然科学不会。举例来说，人再怎么运动，不会改变引力的大小，不会改变光的速度，而人的行为肯定会导致明天的股市大跌。
> 
> 也正因为人为因素在内的诸多不确定性，经济理论通常无法预测，只能给事先发生的事件给予合理化解释。这和历史学很像，这也是经济学最为脆弱的地方。
> 
> 这部《小岛经济学》更像一部讽刺寓言故事，而不是一部经济学著作。如果是对经济学感兴趣，我推荐微信读书上的《斯坦福极简经济学》和《经济学通识课》作为入门。

## 思考

作为一名存粹的外行，通过这本浅显易懂的经济寓言故事书，让我对经济学原理也有了一些粗浅的理解，我也会以此为起点，开始了解经济学的相关知识。