# 读书笔记之《刻意放手：向最幸福的人学习幸福》


影响幸福感的六个维度有凝聚感、金钱、健康、自由、信任和与人为善。

<!--more-->

## 序

[迈克•维金]^(Meik Wiking)是哥本哈根「幸福研究所」的首席执行官，他致力于理解快乐、主观幸福感和生活质量。

这本书的英文原名是「The Little Book of Lykke: Secrets of the World's Happiest People」，直译过来就是「一本关于幸福的小书：世界上最幸福的人的秘密」，LYKKE在丹麦语中的意思是「幸福」或「快乐」。中文翻译的书名《刻意放手：向最幸福的人学习幸福》中的「刻意放手」可能不太准确，书中其实重点分析了凝聚感、金钱、健康、自由、信任、与人为善这六个维度对幸福感的影响，以及如何通过一些改变让自己更幸福。

## 文摘

### 1. 第一章：寻宝之旅

> 我写这本书的意图：带领各位读者寻宝，去追寻幸福快乐，发现世上存在的美好，然后把这些统统展示出来，再一起散播出去。

> 在作者的上一本书中，他曾提出丹麦人的幸福理念：HYGGE，它很难被翻译成准确的中文，意指亲密的关系，放松的心情，温暖，美好，愉悦，享受当下。——编者注

> LYKKE在丹麦语中的意思是“幸福”或“快乐”。不管你如何表达这个词，围坐在一起讲故事时，孩子们都会发自内心地微笑。

> 我们都认为坐在3月柔和的阳光下，眺望着被白雪覆盖的巍峨的山峰，同朋友们分享食物，这几乎就是幸福的感觉。

> 当我看到7岁的小朋友可以安全地骑着自行车自己去上学，我会微笑。当我看到咖啡厅里的家长们丝毫不担心把熟睡的孩子放在街边的婴儿车中，我会微笑。当我看到人们在哥本哈根内河港口干净的水中游泳，我会微笑。

> 仔细阅读《世界幸福报告》就会发现，在世界上最幸福的几个国家和最不幸福的几个国家之间，存在着4分的分差，其中3分可以用着六个因素解释：团结或社群意识、金钱、健康、自由、信任和友善。每一个指标我都会单辟一章来讲述，每一章会探索为什么这些因素影响着人们的幸福程度，我们会从世界各地的人们那里学习幸福的配方，然后发掘能使自己变得幸福的方法，最后再把这些方法结合起来，拼成一副搜索幸福的寻宝图。

### 2. 第二章：如何衡量幸福

> 人们一直说金钱就等于幸福，事实上，金钱或许能让你幸福，但绝不是达成幸福的唯一条件。

> 命运和生活其实待我不薄。

> 情感维度和认知维度二者相关联，在一定程度上还有重合。如果你的日常生活充满积极情绪，那么很可能对整体人生有着更高的满意度。

> 再从稍微复杂的角度看一看，现在允许我提出第三个维度eudaimonia，即目的和使命维度。这个词在古希腊语中意为“幸福”，基于亚里士多德对幸福认知的解释。对这位伟人来说，好的生活是有意义的，带有目的和使命感。

> 一般情况下，那些居住在乡下的人比在大城市更快乐。那些被大城市吸引的人或许更有野心，缺点就是他们会习惯性地对现状不满。

> 在我看来，行为习惯中小小的改变就可能在潜移默化中提升幸福感，伟大的事情有时始于微不足道的开端。

### 3. 第三章：凝聚感

> 分享食物不仅仅是喂饱自己，它还巩固了友情，加深了联系，并培养我们的群体意识，这些都是提升自己幸福感的重要因素。

> 围坐在餐桌旁，投入食物和火所营造的仪式中，我们就能深刻理解美好的生活是建立在良好关系和使命感之上。也让我们体会到财富衡量标准不是银行账户的余额，而是相互之间纽带的强度、我们所爱的人的健康状况和感恩的心情。幸福并不来自拥有一辆更豪华的车，而来自知道自己是更大集体或社群的一部分的那种归属感，且知道我们所有人都在这里面的安心感。

> 那些最幸福的国家都有着很强的群体意识：那些最幸福的人在需要帮助的时候，都有信赖的人可以依靠。

> 幸福小窍门：为吃饭辟出时间。夺回自己的午餐时间，约朋友、家人和同事出来，细嚼慢咽地享用美食和他人的陪伴。

> 在北欧国家，大家都很好地理解了安心生活和共同利益之间的联系。我们没有为了交税而交税，我们实际上是在购买高质量的生活，为自己的集体和社群投资。

> 院子里充满了孩子嬉戏的欢笑声，跑进跑出的他们来自不同家庭。

> 即便你不是一个研究幸福的专家，也能感受到更强的社群意识、坚固的安全感和保障感，以及更广泛更紧密的友谊对人们的幸福感有正面的影响。

> 如果你想造一艘船，先不要一批人来搜集木材，不要指挥他们做这做那，而是激发他们对大海的渴望。

> 将你所住街道上的邻居们凝聚起来，建立一份通讯录来共享各自的技能和资源。第一次敲开邻居家的门可能对有些人来说很恐怖，但收获也是很大的。最重要的是，你得开口跟邻居说话，知道他们的姓名，了解他们的一技之长、兴趣和需要，在他们周围建立起集体般的社群，这个集体就像你周围的邻居一样多样和独特。

> 我发现在幸福的场景里，人们总是更经常跟其他人在一起。

> 孤独不利于幸福的感知。人是一种社会性动物，马斯洛需求层次理论将爱和归属感排在人类最基本的生理需求之后。

> 尝试去同你的邻居们说话，约他们喝咖啡，在社区菜园里帮他们，或者下次见到他们时直接停下来打招呼。

> 人类在感到自己同其他人联结的时候，会更快乐。

> 那些在社交媒体上减少花费时间的人更开心，并且在现实生活中同他人联络更多。

> 创造“戒电子设备依赖症”小团体。鼓励你的朋友和家人，以周为单位设立“无电子设备”固定时间段，抵御时不时要看手机的诱惑，为自己“戒毒”，戒断电子设备依赖症。

> 在晚餐前后辟出两小时的“无手机时间段”，或者在衣帽架旁放个篮子用来存放手机，你也可以鼓励来访的朋友们把所有电子设备都放进去。

### 4. 第四章：金钱

> 许多事情都一样，某样东西我们拥有得越多，从中得到的快乐也就越少。经济学家把这个称做“边际效用递减法则”，这也是为什么一些国家和人民虽然变得更富有，却没有更幸福。另外一个原因是我们适应了新的财富水平，在幸福研究中，这个叫“享乐主义踏板”。

> 而物质条件上，则部分印证了古罗马思想家马可奥勒留的那句名言，“有多大雄心，就有多大价值”，但他好像忽略了一个人的价值不能跟幸福程度画等号这一点。

> 快乐等于野心减去现实可能说得通。丹麦人之所以有这么高的生活满意度，主要原因是他们对来年的期望值一直都很低。可能丹麦人在积累财富方面没那么有野心，但也不能说明他们对未来悲观。

> 花时间享受你在向目标前进时的旅途，同时记住，达到目标不等于完全自我实现。快乐只是过程的衍生品，而不是冲过终点线后举起金灿灿奖杯的瞬间。

> 期望让心态变得更温柔。期望能成为快乐的源头。

> 先付钱买下，在慢慢享受。在为一段经历买单之前，要确保这是在未来发生的，为的是你可以对它的到来产生期望。规划再长远一点，10年后，你梦寐以求的是什么？然后开始把一些钱存在单独的“幸福账户”里。

> 炫耀性消费，指的是通过购买奢侈品来显示自己的财富，从而获得一定社会地位的现象。我想说的是，如果我们把钱花在了自己不需要的物品上，借此来取悦别人，我们并不会更接近幸福，而是卷入到了一场军备竞赛中。如果我们节制消费奢侈品，那我们都会很快乐。

> 在韩国，人们就经常说：“如果一个兄弟买了地，另外一个就会胃疼。”

> 当我们研究如何把财富转化成全民的幸福时，美国是一个主要失败案例。

> 春天来了，生活也变得不同。出去踏青、骑自行车变得更有意思，她还会去湖里游泳；在找到免费的艺术品展览和博物馆后，探索伦敦成为了她的乐趣所在。她使用Eventbrite等类似的网站来寻找免费的观影会、品酒会和戏剧演出等。她甚至免费度了一次假，沿着英国的海岸骑自行车，在海滩上扎帐篷住宿。

> 财富不在于多得，而在于无缺。当我们发现自己的幸福不再依托于财富时，我们才算找到了真正的财富。

> 将物品同经验联系起来。把花大钱的机会留到适当的时候，这样物品的价值将远远超出价签上的数字，因为这反映了你此时的记忆和感受。如果你必须要买什么东西的话，试着将购买的行为同美好的事件和经历联系起来。

> 让孩子们知道食物从哪里来，享受观看苹果成长和品尝果实的喜悦，一起劳作收获农产品，以及培养他们照顾这棵树并将其转交下一代的自豪感和使命感。

> 这三种花费不多的举动能带来幸福。
>
>  + 阅读。一枚完美的午后就是：夏日坐在树荫下面，酣读一本书。阅读是一种免费的疗愈方式。
>  + 创造微笑文件夹。每周写下让你很感激的三到五件事情，可以是“我的家人和朋友们都很健康”或者“咖啡和滚石乐队很棒”，同时也描述一下这些事对生活有什么积极的影响。研究表明，将我们的思想转化成明确的语言，要比只是想一想更能带来积极作用，使我们变得更懂自己，并提高情感的表达能力。最好以偶尔的频率来完成它，比如说一周一次而非每日一次，以防止它变成例行公事的程序。
>  + 建立免费快乐小团体。你可以成立一个免费快乐小团体，在这里，每位朋友轮流组织一场不怎么需要花钱的社交活动，朋友们可以借这个机会聚在一起，度过闲暇时光。

> 花最少投资，把幸福收益最大化。钱固然重要，但它不能决定所有事情。幸福程度不仅跟我们赚多赚少有关，还跟我们怎么用有关。

> 购买人生经历和回忆，而不是物件。比如旅行、聚会。把人生经历当作对美好记忆的投资，当作对你个人发展的投资，你会受益无穷。

### 5. 第五章：健康

> 这个周末，吹掉你自行车上的灰，出去兜兜风吧。

> 骑行让我们更活跃、更健康，进而让我们更幸福，不管是短期还是长期。

> 幸福的最大障碍是人们感觉自己低人一等或被排除在外，而一座好的城市不会让市民有这样的想法。

> 多步行，下面是不去健身房也能经常锻炼的10种方法：1.不坐电梯。2.走去同事那与他交流。3.找一个“走友”。4.选一段风景优美的路线。5.把每周三都当成“步行星期三”。6.来一场掷硬币决定的旅程。7.带上播客。8.走起来，不要等。9.约你朋友一起去走走，而不是坐着。10.加入健走俱乐部或者远足兴趣小组。

> 每天多活动一点。在每天的常规事情中添加运动，比如走楼梯，跟同事边散步边开会，或者把车停在离超市出入口尽量远的地方，等等。

> 让无意的轻度运动成为正常生活的一部分。

> 研究还表明步行和骑行比驾驶更能带给我们好心情。

> 在我骑自行车上班的路上，我会经过占地面积很大的公共花园。这个花园为我提供了感知春天到来的一种方式，我能闻到樱花怒放的香气。骑自行车跟驾车比起来能让我们的心情变得更好，部分原因就是在骑行时，我们的感官能被周遭充分调动起来。我们能真切地感受到生命的活力，步行也是一种比驾车更能充分感知周围世界的方式，特别是当你置身于那种日本人称之为“森林浴”的环境中时。

> 做一个常常的深呼吸，让肺里充满湿润、新鲜的空气。在森林中缓步行走，抬头看看初春那几周特有的鲜绿色树叶，太阳的光线在树叶缝隙间起舞。稍作停留，闭上眼睛，你能听到自己的呼吸声，远处小鸟叽叽喳喳的叫声，以及风在树林间穿梭的声音。160多年前，亨利•戴维•梭罗在他的著作《瓦尔登湖》中为那些心怀不满的人开出了补药——去丛林野外；现在，“森林浴”或许能让人们重拾对这一剂处方的依赖。
> 
> “森林浴”来源于一个日语词，就是把自己浸在森林的氛围里，吸收自然中的景色、气味和声音，为自己的生理和心理健康提供足够的滋养。这个词语1982年被创造出来，现在，数百万日本人都热衷于探寻全国48条“森林疗法”路线，来获得属于自己的补给，这种营养素可以称为“户外活动内啡肽”。

> 花时间亲近大自然对人类健康百益而无一害。

> “森林浴”可以帮你将脑子里的烦心事清空，让自己的感官重回巅峰状态。

> 在一年的时间里，定期到大自然中去，访问相同的地点，并留心每次景致都发生了什么变化。

> 正念修行在佛教中有着很深的渊源，要以就是人对幸福的永恒追求会导致痛苦。我们能感受到痛苦是因为万事皆非永恒；正念是活在当下，就在这里，现在这一刻，用爱和善对待自己。我们的念想经常纠缠于未来和过去，正念就是要人们活在当下，体会当下。

> 下次当你问一个人“你过得怎样？”时，要对回答产生真正的兴趣，不要接受“不错”这样的敷衍。“我很关心你，也很想倾听你的想法。关于你的近况，你有什么想让我知道的吗？”

### 6. 第六章：自由

> 丹麦人丝毫不掩饰自己对闲暇时间的重视。他们珍视同家人和朋友共度的时光。丹麦是世界上工作和生活平衡制度执行得最好的国家之一。

> 北欧人的观念是，孩子是两个人共同生的，所以养孩子也应该是两个人的责任。

> 孩子是快乐和爱的源泉，这一点毋庸置疑；但同时，孩子的诞生也带来了压力、挫败感和焦虑。

> 疼爱孩子并相信他们是上天赐予的最美好的礼物，并不是说抚养他们完全没压力。孩子为父母提供了充实生活的目标，并要求父母牺牲自己的空闲时间。

> 一岁以内的孩子可以长达数月地让你不能安心入睡，但50年后，当你在养老院颐享天年时，他又可能会变成你快乐的源泉。

> 如果一直这么渴望却不付诸行动的话，失望将会越积越多。

> 你人生的很大一部分都会倾注在工作上，所以应该做一些让你乐在其中的事情。

> 从零开始创业很艰苦。“我穷，但我快乐。创业的工作量比正常的工作大得多。但我不会用这份事业去换世上的任何工作。创业后最大的变化是你等于工作。我成为母亲，当上公司老板，作为爱人，交朋友没有先后顺序。我就是维罗妮卡，一直都是。这才是让我感觉快乐的原因。”

> 创业者在很多方面并不如意，比如收入、工作时长和工作保障等，尽管如此，他们整体的工作满意度却往往比固定工作的劳动者高，至少在经合组织成员国是这样。

> 创业企业家有明确的使命感和人生的规划，研究也指出，人们普遍认为自己给自己当老板能带来更大的自由和更多的机会，这其实是为工作和生活创造快乐的源泉。

> 创业者几乎没有空闲时间，但他们却有很多自由来追寻自己的激情所在，对客户说“不”，以及根据家庭的需求来安排工作日程。

> 工作能且应该成为幸福的来源，一个精心设计、运转良好的办公环境能使我们更精神饱满地投入到工作中去。所谓精心设计，就是要提供一定的自由，没有打扰的独立工作时间，这也使员工们能自由选择在家办公。

> 大部分人都把通勤当作负担，对在这件事上没有自主决定权感到沮丧，被困在了公交车、地铁或汽车上。

> 汽车代表了终极的自由是典型美国式想法，全世界的汽车广告都一个样，营造一种驾车沿着海岸线兜风，周围绿树环绕，只有你一辆车独占道路的场景。

### 7. 第七章：信任

> 去哥本哈根旅行，在习惯了街道上来来往往的自行车后，你还会注意到别的事情——婴儿车就那么摆在室外的公共场所，而孩子们在车里酣睡。

> 你不仅能看到信任，大家还表示对你的信任。相信别人的人更幸福，信任让生活更便捷。

> 鼓励同事间相互褒奖，以增强信任感。

> 丹麦的教育体系仍然把培养学生将心比心的品格放在优先位置，孩子们通常以组为单位完成作业，这也是未来职业发展必须要掌握的技巧，同时他们还掌握了社会技巧，认识了合作的价值。

> 那些给孩子们排名的教育体系无异于告诉他们成功就是“零和博弈”，如果你发达了，必将会夺取他人的机会，但幸福的获得不应该是这样的。事实上，在你与他人分享幸福的喜悦之后，它不会变少。在丹麦，学生们没有排名，在八年级之前也不会收到正式的成绩报告。取而代之的是，老师和每位学生的家长每年都会进行一次谈话，就学生在学业、社交能力和情感上的发展交换意见。

> 信任不昂贵。把对抗转化成合作。通过重新制定规则和目标，把对抗时的厮杀变成合作中的握手。

> 虎妈还是象妈？金教授发现，同那些认为父母“支持自己”或“随和”的孩子相比，虎妈教育下的孩子会取得更坏的成绩，更加沮丧，并感觉同父母的关系更疏远。我们来看一下象妈和象爸的优势，他们培养和鼓励自己的孩子，并相信孩子如果知道自己被爱和被呵护，跟成绩高低无关，那么这种爱会给他们力量来发现并追寻幸福之路。

> 对感同身受进行力量训练。阅读文学小说，走出你平时的社交圈，去理解其他人的行为。

### 8. 第八章：与人为善

> 帮助别人，倾听每个人的故事，见证希望、梦想和挣扎为这些人带来的喜和悲，并成为他们故事中的一部分。当我们了解一个人后，就会开始在乎他，无论这个人获得胜利还是遇到挫败，我们都在这里。

> 学学爱美丽。通过善意的方式，找到为他人带去幸福的方法。

> 在别人的家门前放一份礼物。

> 记住前台工作人员或以为你每天都能见到的人的姓名，主动叫他的名字，向他问好。

> 做两份早餐，把一份给别人。

> 在派对上或办公室里，主动接近躲在角落里害羞的人，跟他交谈。

> 给别人由衷的称赞，就在现在。

> 我们在做好事的同时，自我感觉也会很好，因为这种行为所带来的快感同少量摄入吗啡的感觉一样。

> 助人为乐带来的快感不但能让自己心情变好，这种利他主义还对我们的整体幸福感和对人生的评价有积极影响。参与志愿活动的人更快乐，即使是在排除了社会经济地位等控制因素之后。此外，这些人也表现出更少的抑郁和焦虑症状，享受更有意义的生活。

> 散播微笑和友好的言辞，这些都是免费的。

### 9. 第九章：把点连成线

> 为什么我们那么倾向于注意到消极的一面呢？可能是因为消极能让我们变聪明。

> 当一名悲观主义者毫无意义，用悲观面对人生从来都不会成功。

## 总结

英文直译的书名「一本关于幸福的小书：世界上最幸福的人的秘密」准确的表达了全书的内容和主旨。将「刻意放手」作为中文翻译的书名，过于狭隘了。书中通过很多幸福案例，分析了凝聚感、金钱、健康、自由、信任、与人为善这六个维度对幸福感的影响，提出了国外的一些提升幸福感的做法，值得学习。

## 思考

虽然现实的生活总是不尽如人意，但看过最幸福的人的生活是什么样子，我们也可以试着参考书中的一些提升幸福感的做法，开始一些力所能及的改变，努力让自己更幸福。这本书也给我种上了北欧的草，希望未来能够携家人一起去北欧亲身体验那种幸福生活。

